---
layout:     post
title:      瘟疾缠身试心智 三藏无惧度众生
subtitle:   稍微上点心的作业
date:       2019-04-28
author:     BY LeonAudiotre
header-img: img/post-bg-XYJ.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
    - Swift
    - Swift语法
---
>本片短文是在大一下学期选修课时应白话文老师要求而创作的短篇作品，包含了本人对西游记的一些拙见。

    转载请注明原作者
    
	话说玄奘四人离西梁女国不久，本想借着日丽风和多赶些路程，不想才走出十来里，竟淅淅沥沥下起小雨，又走出几里，撞见一座山群，上不能见其顶峰，左右不能查其所止，宛若一座冲天大墙，硬生生拦在四人西行路上，且不说八戒，就连玄奘也望而却步。

　　“师父，这山怕是有些古怪。”行者出言，惊得三藏身体一震。

　　“怕不是，又有什么妖精。”三藏的声音中带着些苦涩。

　　八戒一听，立刻丢下钉耙，瘫坐在地，“才从那女国脱身不久，不出两步又遇见妖怪，何时才是个头，我看这经，不取也罢，不如早日分了财物，俺回俺的高老庄去。”

　　悟净察见行者面色嗔怒，眼看又要与二师兄争执起来，赶忙劝道；“二师兄，此言差矣，这取经本就九九八十一难，受一难，少一难啊。”

　　“悟空，你看怎样？”

　　“师父莫慌，依徒儿所见，这山虽暗藏玄机，却未必有什么妖精之流，师父不妨在此地歇息片刻，待徒儿查明后，再走不迟。”

　　“好，那就有劳你了。”

　　“二位师弟，护好师父，待俺去去就来。”

　　言罢，行者便踩了筋斗云呼啸奔着山中而去，不过顷刻，便落在山中，唤出了土地公。

　　“大圣亲自前来，真是不胜荣幸，只是不知所为何事啊？”

　　“土地老儿，你可知这山是什么山？山中可有妖精？翻山而越需多少时日？”

　　“回大圣，此山名为通时山，是玉帝亲自下令所建之山，山起不过数个时辰，尚未大成，未见有什么妖精进山，只不过这山路堪称有蜀道之险，满打满算，恐需数天之久。”

　　“这玉帝老儿竟亲令建山，甚是稀奇，快给我细细说道。”

　　“大圣有所不知啊，此地本是一块荒原，草不生，鸟不起，玉帝派下神吏查明，原来此地是龙脉汇集之地，细细数来竟有九条之多。

　　正所谓一山不容二虎，这九条龙脉相生相克，斗成一团，便闹成了这草木不生的局面。不过倘若能立起一座灵山，便能化九归一，聚九州之神韵，改天下之格局，使四海之内果无不硕，鱼无不肥啊。”

　　“善哉，不过与我取经之徒并无关系，只知无妖邪作祟便可。”

　　“大圣，此言差矣。虽无魑魅魍魉、邪淫鬼怪，却因这灵山尚未大成，九龙相斗之局尚未平息，贸然进入，恐生变数，请三思而后行啊。”

　　“以你之所见，应当绕山而行？”

　　“正是。”

　　“所需多少时日？”

　　“恐需七七四十九天。”

　　行者神色一变，勃然大怒，“我等西行路途遥远，本应争分夺秒全速前进，那里受得了这等拖延？俺老孙倒要看看这九条龙脉，有什么本事！”

　　回到原地，见过师父，道出详细，玄奘四人便遁入深山，这一走，就是十来天。眼看着行粮将尽，竟误打误撞，出了山。

　　“怪哉，怪哉。”走出不过几里，行者便如此念道。

　　“大师兄，是什么如此怪异？”

　　“沙师弟莫要理他，猴哥也已两日未食，此时也怕是饿得晕头转向分不清南北。”

　　“呆子，你又在贫什么？”

　　行者回过神捏住那双猪耳朵，八戒心中一惊闭上双眼，却发觉这泼猴迟迟未发劲，睁开小眼滴溜溜一转，只见这猴子诧异得盯着后方。

　　“怪哉，方才那座山呢？”

　　几人闻声向后望去，无不目瞪口呆，身后哪里有什么山，分明是一片梯田。

　　“悟空，这。。。”三藏一下子失了分寸。八戒把担子钉耙掀落在地，又开始念叨起高老庄，沙僧佯作镇静，心中却思绪飞起。

　　唯有行者正了神色，对三藏说道：“师父莫慌，虽然事出蹊跷，却不似妖邪作怪，恐怕是那几条什么龙脉搞得诡计，请师父在此地稍等片刻，徒儿去去就来。”

　　言罢，又驾起云雾，呼啸而去。

　　行者升入高空，细细观察，只看见此地土路稀少，却是些漆黑画着白线的古怪道路，再看那梯田，所种之物也大不相同。

　　落回地面，叫了几声土地老儿，竟毫无应声，本想砸了土地庙，偏偏四处都寻不见。

　　又四处游荡了一会儿，见到一处村落，是些灰色的建筑，虽然心觉怪异，却也察觉不到什么妖气，便想前往打听些消息，于是摇身化作一老翁，身着粗布，蹒跚前行。

　　却看三藏边等候已久不见行者归来，便吩咐八戒道，“悟空恐怕还需些时辰，这梯田附近定有人家，你去给为师化些斋饭来，你样貌丑陋，切莫惊了人家。”

　　八戒虽不情愿，却只能拿了破碗，扛了钉耙，嘟嘟囔囔着上了路。

　　“虽说有田，可这何处有人家，尽让俺老猪办些苦差事。”

　　正想着，不觉上了大路，这路两边用半人高的栏杆拦起，细细一碰，原来是铁物，中间则有一排灌木，将路分成两侧，翻过栏杆，踩了上去，虽然看着粗糙，实际却平整无比，走起来甚是舒服。

　　正走着，突然心中一惊，飞身一跃，感觉什么东西擦身而过，呼啸之大，令人胆颤心惊。好不容易稳住身形定眼望去，那庞然大物通体灰红，如马车般装着轮子，速度却快过马车百倍。

　　“刚才若是装了上去，俺老猪怕不是早已魂飞魄散，有这等险物出没，倒不如找个阴凉地睡上一时半晌，师父问起，就说未找见人家。”

　　正想着，这大路边出现一条小路，顺路而望，有一村落隐于山丘之中，八戒又惊又喜，心里想着佳肴，也顾不得观察房子的形状，此时的步伐已连蹦带跳，朝着村口走去。

　　快到村口时，才想起师父的话，摇身化作了一位肥头大耳、身着破袈裟的和尚，提了提肚子，拐过最后一道弯，这时八戒才看清村口的模样。

　　灰白路面上，两座平方间，搭有方寸一台，台上有交椅一把，椅上大汉一人，虎背狼腰、似有铜头铁臂，左手扶膝，右手拄着一杆大关刀，正警惕地顶着八戒，怪的是，那大汉把什么方形的玩意系在了脸上，看起来更添了几分凶悍。

　　见此状，八戒竟有些打退堂鼓，转念一想自己曾经好歹也是唐唐天蓬元帅，怎能被这点小场面吓破了胆？于是左手扛了钉耙，右手行着佛礼，信步走去。

　　不料还未走上两步，那大汉从怀中掏出小玩意按了一下，四周立刻“铛铛”作响，不知何处又钻出三四人，手握长棍，口带方罩，阔步冲着八戒走来。

　　“喂！干什么的？”

　　“各位施主，莫要惊慌，贫僧是从东土大唐来，去往西天。。。”

　　“什么东西？我管你是什么东西，看见牌子了吗？滚滚滚滚！”

　　顺着望去，八戒才注意到那台前立着一块木板，板上红纸黑字写道：

　　“外人勿入。”

　　“各位施主，贫僧并非要进入，只是路过此地，化一口斋饭啊。”

　　“弄了半天，是个臭要饭的，老仲，你去随便弄点什么，赶紧打发走了。”

　　八戒闻声想递上碗，几人却像躲瘟神似的躲了开，许久，方才离去之人才回来，手中握着两提白色的东西，喂狗似得隔空扔给了八戒，八戒也顾不上细看，转过身匆忙离去。

　　又是一路晃晃悠悠，八戒回到了三藏停留处，然而，却未能找到师父的身影，心中不由得暗暗一惊，莫不是又被什么妖精捉走了？

　　正犹豫不决时，却听身后一声吆喝，“八戒？师父呢？”

　　行者眼珠一转，转手揪住了八戒的猪耳，厉声呵道：“临走时，俺老孙才嘱咐过你们保护好师父！你这夯货莫不是又偷奸耍滑偷懒去了！”

　　“冤枉冤枉，猴哥莫要冤枉俺老猪，且听我细细解释。”

　　见八戒吃痛，行者便也收了手，听了来去，沉思片刻，说道：“此处未现妖气，恐怕并非妖邪所为。”

　　八戒一惊，“我虽未在师父身边，可毕竟有刀圭留守，若非妖邪，什么能奈何堂堂卷帘大将？”

　　“呆子，你是有所不知，方才俺老孙出去探寻，先入一村，寂静如深夜，无一鸡之鸣，一犬之吠；入户望之，户户老小俱全，坐立各异、却皆百无聊赖。”

　　八戒大惊：“这是为何？”

　　悟空调到一旁的石头上，笑了笑买了个关子，“俺又向西行数百里，见一城，状甚异，四海之内未之有也；城之大，左右上下不能寻其所至，十百千户共住一户，然而，不见一人外出，所幸，拾得此物。”

　　说着，行者从怀中掏出一张玫红色的方纸，悟净反复浏览数遍，不能解其意。

　　“猴哥，这字怪异，俺老猪认不出。”

　　“这呆子，此地怕是有什么瘟疫，官府有令严禁外出吗，师父定是被官吏抓走了，所幸时辰不久，尚可追赶。”

　　“猴哥，俺看未必，方才俺化缘途中，见一物，不需马牵，仅有数轮，便可风驰电掣、日行万里啊。”

　　悟空大惊：“竟有此事！？”

　　两人正一筹莫展时，不知何处传来一道千里传音，细细听之，竟是刀圭之音。

　　“猴哥，这是？”

　　“必是诉其所在，吾等循而之，定能寻得师父。”

　　言罢，二人立刻十万火急地追着音源，来到城边，偏僻处，有一栋建筑，正在观望，听见刀圭之声，细看，竟在一狭室，然而却不见三藏身影，方到窗前，正要问，刀圭却泫然欲泣道，“不好啦，师父他。。。怕是患了什么绝症！”

　　行者大惊，“师弟何出此言？”

　　“二位师兄才走不久，师父便说头晕，稍息片刻不见好转，所幸有几位官人路过，带着师父去了郎中处。”

　　“然后呢？”行者护师心切。

　　“郎中说是什么瘟疫，似乎在这一片地区盛行，我与二师兄原为天神、大师兄则为天地造化之所成，故能幸免，而师父乃平平凡人，不能避之啊。”刀圭懊恼地将头靠在窗户上，沉默不再言语。

　　“这个瘟疫，这么厉害？”

　　“只知有上千万人中招，百十万人命陨啊。”

　　“师弟莫要慌张，待俺去看看师父，再做定论。”

　　言罢，行者与八戒各自变作蚊蝇，在另一间屋子里找见了三藏。

　　屋内一片昏暗，只能看见窗前的一桌、一床而已，而三藏盘坐于屋内，身着袈裟、左持念珠、右敲佛珠，对西方闭目吟诵，面目苍白而额有含住、偶有干咳。　　

　　“师父，师父。”

　　呼唤许久，三藏才开了双目。

　　“悟空，是你吗?”

　　“正是。”悟空和八戒在屋内现了形，不料三藏以袖护鼻、连连后退。

　　“莫要接近我，若是染与你们，该是如何？”

　　“师父莫怕，我本是天地日月之精华，八戒原乃天蓬元帅，这瘟疫奈何不了我们。”

　　三藏这才放了心，又坐于原处，闭目念诵。

　　“师父，你这是？”八戒不解。

　　“超度。”

　　“这是度谁？”行者亦不解，不过立刻大悟“是此处殒命与此病之人？”

　　“苍生有苦，为师何能不度？”

　　“师父身已如此，还是快些歇息，养好身子为妙啊。”八戒心急，苦心相劝。

　　“郎中已尽其全力，普天之下，上午解药，恐怕为师命该如此，唯有一憾，便是未能为大唐取回真经，只不过，得真经是为度苍生，于此也是度苍生，待时日至，也并非不可瞑目。”

　　“师父竟不惧死邪？”八戒略惊，与行者面面相觑。

　　三藏微微一笑，“为师本乃凡人，又如何不惧一死呢？”

　　“那为何？”

　　“有生必有死，有死方有生，为师此次西行败数已定，普天苍生、仍于苦业之中得不到救赎，然而，为师虽气数已尽，可大唐之气数却未尽，九州苍生仍将代代相传生生不息，想必为师之后，依然无数诚心向佛、心系苍生之人，再次踏上西行之途，只要如此，终有一日，终有一人，能跨过这九九八十一难，带着真经回到大唐，救苍生，度世人。”

　　哪怕语气愈发的虚弱，言语中所含的决意却没有丝毫动摇，语音刚落，三藏便重重瘫倒在一旁，任行者、八戒如何呼喊也无任何应答。

　　“八戒，你就在此地看护师父，我去天上，找那些老儿那些丹药来，定能救下师父！”

　　见悟净点头，悟空正要架起筋斗云，却突然眼前一黑也坠落在地，八戒亦是如此。

　　良久，行者却才醒来，发觉自身正躺于树枝之上，破晓晨曦才落于山林，树下的火堆平静而祥和，树下三人人正如同自己，纷纷惊醒，面面相觑，定睛一望，发觉西方苍穹数行金字熠熠生辉。

　　生死轮回身后事，苍生九州心中闻。

　　此中深意谁可知，懵懵求知在此征。
　　

　　

　　

　　

　　