---
layout:     post
title:      近代史作业（小论文）
subtitle:   比较水的作业
date:       2019-4-16
author:     BY LeonAuditore
header-img: img/post-bg-ypzz.jpg
catalog: true
tags:
    - 作业
	- 近代史
	- 生活
---

> 这篇文章写自大一下学期近代史的小作业，简要论述了中国民族的资产阶级为什么不能领导中国革命完成反帝反封建的历史任务，参考资料来自百度百科一言蔽之，我爱TG，教员yyds

中国民族的资产阶级为什么不能领导中国革命完成反帝反封建的历史任务

    经济上，民族资本主义工业是一种新的经济因素，其产生和发展有利于社会进步。
	
　　政治上，它导致民族资产阶级的产生，为维新变法运动和辛亥革命提供了社会基础，同时也为新民主主义革命的到来和中国-党的建立和准备了阶级条件。

　　思想上，中国民族资本主义的产生和发展，冲击和动摇着封建正统思想的统治地位，为西方资产阶级思想文化的传播提供了社会条件。

　　影响发展的不利因素有两点：

　　（1）先天不足：资金准备不足，缺乏原始积累；技术和人才准备不足，从手工劳动直接进入机器大生产，存在技术和人才上的空白；思想准备不足，中国传统的重农轻商、重义轻利等观念的消积影响。

  　（2）后天畸形：面临四大障碍——外国资本主义的破坏，封建主义的阻碍，自然经济的阻碍、官僚资本主义的压榨（3）缺乏正确的道路，安定的环境。

发展过程

产生阶段

1、产生原因（条件）：

　  ①鸦片战争前，中国已经出现了资本主义萌芽；而鸦片战争后，外国的工业品开始倾销到中国市场，中国的自然经济开始逐步解体，客观上促进了中国社会商品经济的发展。
	  
　  ② 外商企业的刺激。外商在华投资建厂和洋务派兴办近代工业，吸引了一部分官僚、地主和商人投资近代工业，

　　③ 洋务运动的诱导。洋务派创办了一批近代军事和民用工业企业，促进了中国近代民族工业的产生和发展。

　　就是在这样19世纪六七十年代，中国的民族资本主义产生了。随着民族资本主义的产生，中国的民族资产阶级也诞生了。

2、产生概况：

　　① 时间：19世纪六七十年代；

　　② 创办者：A、一些官僚、商人、中小地主、买办、华侨；B、原来的部分手工工场开始采用机器生产，转变为近代工矿企业；C、一些洋务派的官办企业也可归于此属。

　　③ 早期企业：上海发昌机器厂、广东南海继昌隆缫丝厂、天津贻来牟机器磨坊；张裕葡萄酒公司（烟台）

　　④ 主要特点：民族工业受外资和本国封势力压迫,产生于民族半独立状态之下——民族资产阶级有反抗、革命性；民族工业对它们有依赖,产生于旧经济形态的母体中——民族资产阶级有软弱、妥协性。

初步发展

　　1、发展条件

　　① 甲午中日战争后，由于帝国主义竞相对华资本输出，进一步破坏了中国的自然经济，为民族资本主义的发展提供了客观条件；

　　②同时，清除有政府为了扩大税务局源也放宽了对民间设厂的限制；

　　③在严重的民族危机刺激下，许多人纷纷呼吁“设厂自救”，“实业救国”。

　　中国出现了兴办工业的浪潮，19世纪末，中国民族资本主义有了初步发展。

　　2、发展概况：

　　① 时间：19世纪末至20世纪初（甲午战争后——民国成立前）

　　②著名企业：张謇——大生纱厂（江苏南通）；荣宗敬、荣德生——保兴面粉厂（江苏无锡）；周学熙——启新洋灰公司（河北唐山）；刘懋赏、冯济川——保晋矿务公司（山西）

　　③ 影响：民族资产阶级队伍壮大，开始登上历史舞台。重大政治运动——戊戌变法和辛亥革命。

短暂的春天

　　民国初期，中国民族资本主义经历了“短暂的春天”，这是中国社会发展和国际因素共同作用的结果。

1、进一步发展原因

　　①辛亥革命推动了资本主义发展。辛亥革命推翻了封建专制统治，为中国资本主义的发展，扫除了一些-上的束缚和障碍。革命提高了资产阶级的社会-地位，激发了他们投资近代企业的热情。

　　②法令法规的保护。南京临时政府奖励发展工商实业的方针政策，为民族资本主义的发展提供了有利的-环境。袁世凯窃取政权以后，为了笼络资产阶级，也吸收了其中的代表人物如周学熙、张謇等担任工商总长、财政总长的职务，资产阶级通过手中掌握的权力，制订出若干有利于振兴实业的政策法令，一定程度上为发展民族资本主义提供了法律上的保护。
　　
    ③社会舆论的认同和感召。辛亥革命前后，群众性的反帝爱国斗争有力地推动了民族资本主义的发展；资产阶级大力提倡“实业救国”，大大刺激了国人投资近代企业的热情。
	
　　④第一次世界大战的爆发从外部为中国民族工业发展提供了一个有利的时机。首先，外国商品输入量下降，从而改善了中国民族工业品的国内市场环境。

2、进一步发展概况

　　① 时间：“一战”期间（或1912——1919年左右）

　　②表现：1912—1919年的8年间，新建厂矿企业470多家，新增资本多达13000万元，速度和规模都是空前的，超过过去半个世纪的成就。1912年到1919年，纺织业和面粉业发展最快，火柴、榨油、造纸、化工等轻工业发展迅速。

　　③ 影响：促使无产阶级队伍壮大，为以后中国由旧民主主义革命向新民主主义革命的转化，为中共的诞生，提供了阶级基础。

3、发展特点：

　　①一战期间，处于帝国主义和封建主义夹缝中的中国民族工商业出现短暂的春天。

　　②中国民族资本主义受着帝国主义和封建主义的压迫，带有半殖民地半封建的特征，表现在：

　　A、民族工业的发展主要是在轻工业方面，重工业基础极为薄弱，没有形成独立完整的工业体系，工业发展偏于东南沿海，布局不合理；

　　B、民族资本与外国资本相比，力量十分薄弱，在一些主要工业部门，外国资本仍超过本国资本；在帝国主义的控制下，民族工业不可能走上独立发展的道路；

　　C、民族资本与封建经济相比，封建的自给自足的自然经济仍占绝对优势，这使民族资本主义的发展受到极大的束缚。一些资本家和地主宰相近代工业投资的同时，并不放弃土地或其他封建剥削。

抗战前夕短暂发展

1、有利因素
　　1927年，南京国民政府建立后，采取一系列促进经济发展的政策和措施，以稳定财政、增加收入和巩固统治。1935年以后，就工业各行业而言，普遍出现了较好的发展局面。

　　①为了防止白银外流，国民政府于1935年实行“币制改革”。法币政策的实施，对防止白银外流，稳定金融市场，促进物价回升，刺激生产复苏起到了一定的作用。

　　②国民政府为巩固统治，提出开展“国民经济建设运动”，鼓励发展工商业、农业和交通运输业。中国人民的反帝爱国运动蓬勃发展，广大群众抵制洋货、提倡国货的行动也为民族工业的发展创造了机遇。

2、不利因素

　　币制改革后官僚资本加强了对民族工业的控制，凭借国家政权巧取豪夺，迅速聚敛起巨额财富，四大银行（中国银行、中央银行、交通银行、农业银行）成为官僚资本聚敛巨额财富的重要工具。
面临萎缩

　　① 抗战时期民族工业遭到沉重打击

　　1937年，日本发动全面侵华战争，民族工业遭到沉重打击。抗战爆发后，不少民族资本家出于爱国热情和使企业免遭日本的掠夺，历尽艰险迁往内地，并尽快恢复生产，对大后方经济发展，对支持抗战，发挥了重要作用。在沦陷区，来不及内迁的厂矿，或被日本灭毁，或被日军以“委托经营”、“军管理”、“租赁”等形式吞并。

　　② 抗战胜利后民族工业凋谢萎缩

　　A．民族工业的萎缩原因

　　美国的经济掠夺。美国与国民政府签订《中美友好通商航海条约》，攫取了大量在华政治、经济等特权。之后，美国大量对华进行商品输出，排挤了国货。有人称这一条约为“新二十一条”。官僚资本进行经济垄断，残酷挤压民族工业。国民政府的苛捐杂税不断增加，通货膨胀，原料昂贵而产品滞销。建议教师引导学生思考：官僚资本有哪些特点？货币急剧贬值对民族工业有何影响？

　　B．民族工业的萎缩状况

　　民族工业陷入绝境，纷纷倒闭。

（六）转变性质

　　中华人民共和国成立后，走上社会主义道路。1953年，中共中央政治局讨论并制定了过渡时期总路线，提出了社会主义建设与改造同时并举的指导方针。在农业合作化高潮的推动下，资本主义工商业掀起了全行业公私合营的高潮。

总体特征

　　中国民族资本主义经济是在半殖民地半封建社会条件下艰难成长起来的，饱受外国资本的压迫，买办资本、官僚资本的排挤，封建生产关系的束缚及军阀官僚的压榨，具有以下几个特点：

      1、民族资本主义经济在国民经济中所占比重很小，始终没有成为中国社会经济的主导形式。1936年，资本主义现代工业产值只占工农业总产值的10．8％，1949年占工农业产值的17％。——其力量之弱可见一斑。

      2、在民族工业中，工业资本所占的比重小，商业资本和金融资本所占比重大。抗日战争前，民族资本中80％是商业资本和金融资本，与工业资本的比例极不相称。——民族资本没有自己独立的生产基础。

      3、民族资本主义工业主要是以纺织、食品工业为主的轻工业，缺乏重工业的基础，不能构成一个完整的丁业体系和国民经济体系，在技术、设备以至原材料方面不得不依赖外国垄断资本和本国官僚资本。——中国民族资本缺乏独立性。

      4、民族资本所经营的企业，规模小，经营分散，技术设备落后，劳动生产率低。这种情况，使得民族工业的产品成本高，在市场上缺乏竞争力。它发展的办法就是加大对工人的剥削，力求获得最大的剩余价值。——他们害怕工人的觉醒和革命的发动。

      5、民族资本主义经济和封建势力有千丝万缕的联系。相当一部分民族资本家的前身是官僚、地主，他们的资本是地租转化而来的，一些民族资本家还用经营工商业所得的利润，到农村去购买土地，兼有资本家和地主的两重身份。——他们不敢提出彻底否定封建士地所有制的纲领。