---
layout:     post
title:      《离散数学》集合论知识点总结
subtitle:   考试笔记
date:       2020-12-22
author:     BY LeonAuditore
header-img: img/post-bg-dangqi.jpg
catalog: true
tags:
    - 笔记
    - 考试
---
>>离散数学考试将近，整理出笔记供大家参考

#### 集合与关系

### 1、集合的概念与表示方法

## 集合的基本概念

# 集合：
一些确定的、作为整体识别的、相互识别的、互相区别的对象的总体。（即我们要对某一类事物进行研究，就把他们看作一个整体，称为集合）

# 成员：
组成集合的对象。（也可称为元素，一般用大写字母表示集合，小写字母表示元素）
如果集合里的元素是有限的，就说这个集合是有限集，反之就是无限集。
有限集合中的元素个数称为无限集，用“模”的符号表示（看起来也像是绝对值的符号）|A|就是A集合中元素的个数。

# 集合的特征
互异性
无序性
（就是说只要集合里有相同的元素，无论它们是什么顺序，相同元素有多少个，集合的本质就没有变化）

# 集合间的关系
如果一个集合里有一个元素，就说这个元素“属于”该集合，符号∈表示
反之同理，不属于，用∉表示

# 集合的表示
列举法
描述法
归纳法
（说白了，数学家都是懒狗，为了描述集合，一开就单纯的纯粹列出来，然后觉得要写的字太多了，就用上数学语言，最后递归都出来了；而在递归中，用于描述集合内元素规则的玩意称为谓词公式）

# 集合的关系
1、相等
两个集合拥有相同的元素
2包含、真包含
集合A中的元素在B里都可以找到，就可以说A包含于B，符号表示为A⊆B ，反过来就是包含，符号也反过来写，不包含就是划道斜杠（可以说数学家相当的没有想象力）
如果A包含于B而A又不等于B，那么就可以说A真包含于B，A是B的真子集，符号表示为A⫋B，

# 特殊的集合
1、空集
这个没什么好说的，里面什么都没有的集合，与0类似，符号表示为Ø。
但是注意，{0} !=  Ø，{Ø} ！= Ø。

这里详细解释一下：
    0和Ø的含义都可以理解为什么都没有，而0可以作为一个元素，而空集里无任何元素，因此{0}不是空集；
	Ø本身是一个集合，因此空集也可以做其他集合的元素，因此{{Ø}}不是空集。

此外注意，空集是唯一的，是任何集合的子集。

2、全集
在研究中，任何事情总是需要一个范围，因此有了全集这个概念，在这个范围内，任何集合都是这个集合的子集。

3、幂集
集合A的所有子集组合成的集合，这里要注意不要忘记空集是任何集合的子集。
符号表示为花体的p,还是读p。
如果一个集合有n个元素，，那他的幂集有2^n个元素。

### 2、集合的运算
## 交
两个集合的共同部分

交运算性质：
1) A∩A=A                            幂等律
2) A∩Ø=Ø                            零  律
3) A∩E=A                            同一律
4) A∩B=B∩A                          交换律
5) (A∩B)∩C=A∩(B∩C)                  结合律
6)  A∩B⊆A，A∩B⊆B          

## 并
所有属于集合A和集合B的集合，符号为∪（打不出来可以打个u，一般没人会发现）

并运算性质：
1) A∪A=A                              幂等律
2) A∪E=E                              零律
3) A∪Ø=A                              同一律
4) A∪B=B∪A                            交换律
5) (A∪B)∪C=A∪(B∪C)                    结合律
6) A⊆A∪B，B⊆A∪B      

## 差集（补集）
差集：
补集（相对补）：属于A而不属于B的集合（相对于全集的补集成为绝对补）

补运算性质：
1)  ~(~A)=A                          双重否定
2)  ~E=Ø
3)  ~Ø=E
4)  A∪~A=E                          排中律
5)  A∩~A=Ø                        矛盾律

## 对称差
挖掉A和B并集共同部分，A△B（也有用圈里画个十字表示的）
定义数学语言为：A△B=（A—B）∪（B—A）

对称差性质：
1)  A△B=B△A                          交换律
2)  A△Ø=A
3)  A△A=
4)  A△B=(A∩~B)∪(~A∩B)
5)  (A△B)△C=A△(B△C)                  结合律


### 3、序偶与笛卡尔积

## 有序n元组

# 序偶
集合中的元素是无序的，但是显然在研究中，我们需要区别不同的顺序，于是就有了序偶。
两个具有固定次序的客体组成一个序偶(有序2元组)，记作<x，y>，其中x是它的第一元素，y是它的第二元素。

由序偶的定义我们容易知道，有且只有两个序偶中的元素和元素次序均相同的时候，这两个序偶才相等。

序偶中有两个元素就是有序二元组，三个元素就是有序三元组，推广到n个元素就有了有序n元组。

# 笛卡尔积
取A中第一元素，B中第二元素构成信的序偶，所有这样的序偶组成的集合称为笛卡尔积(直积)
若|A|=m，|B|=n，则|A×B| = |B×A|= m×n。

性质：
零元为空集，不满足交换律和结合律，对交运算和并运算满足分配率。

### 4、关系及其表示、关系矩阵、关系图

## 关系

# 关系的定义
序偶也可用来表示两者之间有某种关系，也就是说确定了一个二元关系，可以记为<a,b>∈R或者aRb（中缀记法） 

二元关系R中，所有序偶的第一元素的集合dom R称为R的前域，第二元素的集合ran R称为R的值域。R的前域和值域一起称作R的域，记作FLD R

X到Y的二元关系：令X和Y是任意两个集合，直积X×Y的子集R称作X到Y的二元关系.
# 关系的表示
1、偏序集合表示法（前已使用）
为直观地表示A到B的关系,采用如下的图示: 用大圆圈表示集合A和B,里面的小圆圈表示集合中的元素;若a∈A,b∈B,且<a,b>∈ρ,则在图示中将表示a和b的小圆圈用直线或弧线连接起来,并加上从结点a到结点b方向的箭头。
（说白了就是两个圈里面写元素，用箭头指向表示关系）

2、关系矩阵
按照规律把关系转换为矩阵形式，例如<1,1><1,2><1,3><1,4>前面表示行，后面表示列，画成矩阵，完事了。

3、关系图
这个就更简单了，一个元素就是一个点，用箭头链接起来。
## 特殊的关系

# 全域关系
对于集合X和Y，X×Y称为X到Y的全域关系；
# 空关系
自己类比空集，或者说其本身也是空集，不过多解释。
# 恒等关系
字面意思
# 其他关系
小于等于关系，整除关系，包含关系，同余关系（x≡y(mod n)）
类似地还可以定义大于等于关系、大于关系、小于关系、真包含关系等。


### 5、关系的性质、复合关系、逆关系

## 自反、反自反

简要的说，就是这个一个元素能通过这个关系得到自己，因此这个关系的关系矩阵主对角线都是1，关系图每个顶点都有环
如果均不能通过关系得到自己，那就是反自反，主对角元素都是0，关系图顶点上全部无环。

## 对称和反对称

简要的说着个关系是因果对调也能成立，因此这个关系的关系矩阵为对称矩阵，两个有边的顶点之间一定是两条相反的边。
反过来说，如果不能对调，那就是反对称，因此图中只有单向边。

自反、反自反，对称和反对称，都不是简单的二元对立，也就是说，存在既不自反也不反自反，疾步对称，也不反对称的情况

## 传递性
字面意思，这个关系是可以传递的，<a,b><b,c>能得到<a,c>,其关系图的特点为：如果a,b之间有边，b,c之间有边，那么a,c之间一定有边。
在实际题目中，传递性不太好判断，可以试着寻找反例，若反例存在则无传递性。

## 复合关系（关系的复合运算）
说白了就是两个关系R和S，如果R的值域和S的定义域相同，那么就可先运算R再运算S得到一个结果，数学家们懒得写这是两个关系，就说他们复合了。。。
如果一个关系的定义域和至于相等，那他就可以和自己贴贴复合，贴一次是一次幂，贴n次就是n次幂。

定理：设R是集合X上的二元关系，m，nN，则
(1)R^(m)。R^(n)=R^(m+n)(称第一指数律)
(2)(R^(m))^(n) =R^(mn)  (称第二指7数律)
(3)第三指数律(R。S)^(n)=R^(n)。S^(n)，只要交换律不成立，第三指数律不成立。

## 逆关系

>>我在此处也仍然有不理解的地方，因此暂不予过多介绍。

因果对调，记作R^c。
例如：包含和被包含就是一种逆关系。
R^c的关系矩阵是R的转置。

2、定理3-7.1：设R，R1和R2均是A到B的二元关系，则
(1)(R^c)^c=R                                     逆关系是可逆的
(2)(R1∪R2)^c=R1c∪R2^c                            对并运算可分配
(3)(R1∩R2)^c=R1^c∩R2^c                           对交运算可分配  
(4)(A×B)^c=B×A                                   笛卡尔积的逆是笛卡尔积的交换（从这里也可以看出笛卡尔积不满足交换律）
(5)(R)^c= R^c    R= A×B - R
(6)(R1-R2)^c=R1^c-R2^c                           对相对补集可分配

定理3-7.2：设R是X到Y的关系，S是Y到Z的关系，则(R。S)^c=Sc^。R^c。（如果两个关系是可传递的，那么其关系复合的逆是可分配的）

定理3-7.3：设R是X上的二元关系，则
(1)R是对称的，当且仅当R=R^c
(2)R是反对称的，当且仅当R∩R^c⊆Ix
(3)∩、∪、。不改变自反关系
## 6、关系的闭包运算
为什么需要提出闭包？因为在实际研究过程中，我们常常希望某些关系具有某些性质，此包含我们所研究的关系而且满足希望性质的关系，即为闭包。
例如关系R和性质P，则有闭包P（R）
若P是自反的, 则称R的自反闭包, 记为r(R)；
若P是对称的，则称R的对称闭包, 记为s(R)；
若P是传递的, 则称R的传递闭包, 记为t(R)。

# 关系的闭包定义
由上面的叙述我们可以知道：
（1）关系P具有我们所需要的性质；
（2）包含原本的关系；
（3）它应该尽可能包含更少的元素。

# 关系闭包的求解方法
这也是我们最关心的问题（因为考试要考）

(1)r(R) = R∪R^
(2)s(R) = R∪R^-1 
(3)t(R) = R∪R^2∪R^3...（集合里有n个元素就∪到n阶）

从关系矩阵来看对应如下
(1)Mr = M + E
(2)Ms = M + M'(即转置矩阵)
(3)Mt = M + M^2 + M^3 ...一般用（WarShall算法）

WallShall算法：
(1)置新矩阵A=M;
(2)置k=1;
(3)对所有i如果A[i,k]=1，则对j=1..n执行:
    A[i,j]←A[i,j]∨A[k,j];
(4)k增1;
(5)如果k≤n，则转到步骤(3)，否则停止。

所得的矩阵A即为关系R的传递闭包t(R)的关系矩阵。

# 关系闭包的性质
①R为自反s(R)和t(R)为自反
②R为对称r(R)和t(R)是对称
③R为传递r(R)是传递的

就记一个特例：R的传递性不能继承到对称闭包，其余的均可以继承到关系闭包中

关系的闭包是可分配的（传递闭包除外）
设R，S是非空集合A上的关系，则
(1)r(R∪S) = r(R) ∪ r(S)
(2)s(R∪S) = s(R)∪ s(S)
(3)t(R∪S) ⊇t(R) ∪ t (S)


### 7、集合的划分与覆盖、等价关系与等价类；相容关系
在集合的研究中，除了常常把两个集合相互比较之外，有时也要把一个集合分成若干子集加以讨论

## 集合的划分与覆盖

# 定义
若把一个集合A分成若干个叫做分块的非空集合，使得A中每个元素至少属于一个分块，那么这些分块的全体构成的集合叫做A的一个覆盖。如果A中每个元素属于且仅属于一个分块，那么这些分块的全体构成的集合叫做A的一个划分(或分划)。
比如一个集合S=A
S = {S1,S2,S3,S4...Sn}
在这里面，S就是A的覆盖， 不难看出，需要满足以下要素，这又是划分成立的条件，也是划分的性质：
Si不是空集
Si是A的子集
全体Si的并集等于A

在此基础上，如果任意两个Si和Sj没有交集，那么S就是A的划分

# 交叉划分
同一个集合的两种划分如果满足“两种划分中的任意元素之间相互没有交集”就是交叉划分。

# 加细
同一个集合的两种划分如果满足“A中的元素总能被B重元素包含”就是加细。
特别的，交叉划分的两种划分都是原本划分的加细。

## 等价关系
# 定义
一个二元关系如果是自反的、对称的、传递的，那就是等价关系。
# 等价类
在等价关系中，如果两个元素通过该关系得到相同的结果，那么，就可以把这些元素放在同一个集合里，用a[R]表示，称为等价类。
# 性质
很显然：
等价类一定是原类的非空子集
所有等价类的并能达到原本的集合
同一个集合中，如果两个等价类不遵从等价关，系任意两个等价类一定没有交集
当且仅当两个等价类相等时，他们才遵从等价关系

## 商集

# 定义
集合A上的等价关系R，其等价类的集合{[a]R|a∈A}称为A关于R的商集。
也就是所有等价类所组成的集合
A集合上等价关系的商集记作A/R

# 作用
等价关系R把A的元素分为若干类，各类之间没有公共元素。确定的R是对集合A进行的一个划分。

#特点
商集中所有元素的并集为集合A
商集中任意两个元素没有交集
商集就是R的一个划分
## 相容关系

# 定义和表示
说白了，一个关系如果是 自反的、对称的、那就是相容关系，只是比等价关系少了一个性质。
因此，我们可以吧等价关系看作相容关系的特例，等价关系一定是相容关系，但相容关系一定是等价关系。

# 相容类
与等价类类似，利用相容关系对集合做划分就有相容类。

定义：设R为集合A上的相容关系，若C⊆A，如果对于C中任意两个元素a1、a2有a1Ra2，称C是由相容关系R产生的相容类。
也就是把能够复合关系的元素放入一个集合里，产生覆盖。
相容类中的某些元素可能可以和并，无法继续通过合并产生新的相容类就称为最大相容类。

求相容类的方法：关系图法
（1）一个孤立点的集合也是最大相容类；
（2）在相容关系的简化图中，最大完全多边形是每个顶点与其他所有顶点相连的多边形。这种最大完全多边形的顶点集合，才是最大相容类；
（3）如果两点连线不是最大完全多边形的边，这两个顶点的集合也是最大相容类。
说白了，找孤立点、孤立边、完全多边形。

#完全覆盖
在集合A上的给定相容关系R，其最大相容类的集合称作集合A的完全覆盖，记作CR(A)
把最大相容类放入一个集合里然后去个名字罢了。

### 8、序关系、偏序集、哈斯图

## 序关系

# 偏序关系定义
满足自反性，反对称行，传递性的关系
由相容关系、等价关系、相容关系、偏序关系可以看出，它们都是有某些特定性质的关系罢了。

相容关系如何表示呢？
集合A上有宇哥关系一个关系R，如果R自反、反对称、传递，那它就是一个序关系，<A,R>；一般偏析关系用先于等于的符号表示，输入法打不出来，描述一下就是弯曲的小于等于号。

# 盖住
在偏序集<A，≤>中，如果x、y∈A，x≤y，x≠y，且没有其他元素z，使x≤z，z≤y，则称元素y盖住元素x。
记COV A={<x，y>|x、y∈A，y盖住x}。 
COV是Cover的简写
意思就是序关系≤中，如果不管什么情况下y都大于x,那y就盖住x

# 哈斯图
如果盖住盖住关系是唯一的，那就可画出哈斯图
哈斯图的本质是简化的偏序关系图。
其作图规则为：
(1)小圆圈代表元素。
(2)如果x≤y且x≠y，将代表y的小圆圈画在代表x的小圆圈之上。（如果y盖住x就把y画在x的上方或左边）
(3)如果<x，y>∈COVA，则在x与y之间用直线连结。


# 链
偏序集合A的子集总，若每两个元素都是有关系的，则称这个子集为链；如果每两个元素都是无关的，则称这个子集为反链。

## 特殊元素

# 极大元、极小元、最大元、最小元
极大元：不被任何元素盖住的元素
极小元：盖不住任何元素的元素
最大元：比任何元素都大的元素
最小元：比任何元素都小的元素

若存在最大元和最小元，那么一定是唯一的

对极大元极小元注意：
（1）极大元，极小元不是唯一的。 
（2）最大元或最小元可能不存在。
（3）B的最大元必为极大元，B的最小元必为极小元。

哈斯图中最下方的、不唯一的元素就是极小元，极大元同理。

极大元和极小元的联系与区别：
（1）最小(大)元是B中最小(大)的元素，它与B中其它元素都可比；而极小(大)元不一定与B中其它元素都可比，只要没有比它小(大)的元素即可。
（2）对于有穷集合B，最小(大)元不一定存在，但若存在则一定唯一存在；而极小(大)元一定存在，并且可能存在多个。
（3）若B中只有一个极小(大)元，则它一定是B的最小(大)元。

# 上界、下界
设<A，≤>是一偏序集，对于B⊆A，如有a∈A，且对任意元素x∈B，都有x≤a，则称a为B的上界。
同理，对任意元素x∈B，都有a≤x，则称a为B的下界。 
上界、下界是对一个偏序集合中子集范围的确定，用子集外的其他元素去描述子集的范围。

# 上确界、下确界
设<A，≤>是一偏序集且B⊆A，a是B的任一上界，若对B的所有上界y均有a≤y，则称a是B的最小上界(上确界)，记作LUBB。
同理，b是B的任一下界，若对B的所有下界z均有z≤b，则称b是B的最大下界(下确界)，记作GLBB。 
上确界，下确界是对上界、下界范围的描述。

由此可见：
B的最小(大)元一定是B的下(上)界，同时也是B的最大下(小上)界。反之则不一定成立。
B的上界、下界、最小上界、最大下界都可能不一定存在，但若存在，最小上界、最大下界一定是唯一存在的。

## 其他序关系

# 全序关系
哈斯图是一条链的序关系，因此也成为了线序关系

#良序关系
每个非空子集都有最小元的集合

上述两个关系都是有特殊性质的偏序关系
要注意以下特性：
每一良序集合，一定是全序集合
每一有限的全序集合，一定是良序集合（无限不一定成立）
