---
layout:     post
title:      《马原》2018版知识点总结
subtitle:   考试笔记
date:       2020-12-29
author:     BY LeonAuditore
header-img: img/imgpost-bg-dangqi.jpg
catalog: true
tags:
    - 笔记
    - 考试
---
>>马原考试将近，整理出笔记供大家参考


## 一、马克思主义的鲜明特征

# 1.科学性
马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。
# 2.革命性
马克思主义的革命性集中表现为它的彻底的批判精神和鲜明的无产阶级立场；是建立在科学性基础上的，是与科学性高度统一的。
# 3.实践性
马克思主义是从实践中来，到实践中去，在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说；它始终强调与实践的统一，始终坚持与社会主义实际运动紧密结合。
# 4.人民性
人民至上是马克思主义的政治立场。
# 5.发展性
马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。
## 二、物质及其存在形态
物质的根本属性是运动。时间和空间是物质运动的存在形式。

物质世界运动是绝对的。相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，包括空间的相对位置和事物的根本性质暂时未变这样两种运动的特殊状态。运动的绝对性体现了物质的变动性、无条件性，静止的相对性体现了物质运动的稳定性、有条件性。

## 三、物质与意识的辩证关系

# 1.意识是什么？物质决定意识。
（1）意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。
（2）意识是自然界长期发展的产物，是社会历史发展的产物。
（3）意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，是客观内容和主观形式的统一
# 2. 意识对物质具有反作用（意识的能动作用主要表现在：）
第一，意识活动具有目的性和计划性。
第二，意识活动具有创造性。
第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。
第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。
# 3.主观能动性：
凭借意识积极主动地富有创造性地认识和改造世界。
# 4.正确认识和把握物质与意识的辩证关系，还需要处理好主观能动性和客观规律性的关系。
（1）尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
（2）只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。
注：实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。
# 5.正确发挥人的主观能动性的前提和条件
（1）从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。
（2）实践是正确发挥人的主观能动性的基本途径。
（3）正确发挥人的主观能动性，还需要依赖于一定的物质条件和物质手段。
# 6.在社会历史领域，主观能动性与客观规律性的辩证关系具体表现为社会历史趋向与主体选择的关系。
（1）社会历史趋向指的是社会历史规律的客观性和必然性，
（2）主体选择指的是历史主体在社会发展中的能动性和选择性。
（3）坚持和发展中国特色社会主义道路，体现了社会历史趋向与主体选择的辩证统一。
（4）中国特色社会主义道路是符合社会历史趋向的正确的主体选择。
## 四、事物的联系和发展
1. 联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点和总特征。
2. 联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。
3. 联系的特点：客观性、普遍性、多样性、条件性。
4. 联系的普遍性有三层含义
（1）任何事物内部的不同部分和要素之间都是相互联系的
（2）任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的联系之中。
（3）整个世界是相互联系的统一整体。
注：实践是人类所特有的联系形式。
5. 发展的普遍性
（1）自然界是发展的.
（2）人类社会是发展的.
（3）.人的认识是发展的
（4）发展是前进的、上升的运动，
6. 联系的条件性有三层含义
（1）条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用。
（2）条件是可以改变的。
（3）改变和创造条件不是任意的。必须尊重事物发展的客观规律
7. 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西，
旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。
8. 新事物是不可战胜的原因？
第一，就新事物与环境的关系而言，新事物之所以新，是因为有新的要素、结构和功能，它适应已经变化了的环境和条件；
第二，就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的“母体”中孕育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、适应新条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。

## 五、对立统一规律是事物发展的根本规律
1. 规律就是事物联系和发展过程中所固有的本质的、必然的、稳定的联系。
2. 对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力
3. 对立统一规律是贯穿量变质变规律，否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索。 
4. 对立统一规律又叫矛盾律，是指任何事物和现象都是由矛盾构成的统一体，而矛盾双方双方既对立有统一，从而推进事物的运动和发展 
5. 对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性
6. 矛盾的统一性和斗争性相互联结，相辅相成。矛盾的统一性是有条件的，相对的，矛盾的斗争性是无条件的，绝对的。 
7. 矛盾的统一性在事物发展中的作用表现在：第一，同一性是前提，矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展。第二，同一性使矛盾双方相互吸取有利于自己的因素，在相互作用中各自取得发展。第三，同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。 
8. 矛盾的斗争性表现在：第一，促进了量的改变，第二，促进了质的改变 
9. 矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程中。 
10. 矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾，每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。 
11. 主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾，有且只有一个。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物的发展起次要作用的矛盾。
12. 矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系，矛盾的普遍性及矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的，绝对的矛盾的个性是有条件的相对的。

## 六、量变质变规律和否定之否定规律 
13. 质变与量变的相互作用，相互转化，构成了量变质变规律。 
14. 质变和量变的政变关系是，第一，量变是质变的必要准备。第二，质变是量变的必然结果。第三，量变和质变是相互渗透的。 
15. 量变质变规律，体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一。 
16. 事物自己发展自己的完整过程构成了否定之否定规律。 
17. 事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素 
18. 辩证否定观的基本内容是：第一，否定事物的自我否定，第二，否定是事物发展的环节，第三，否定是新旧事物联系的环节，第四，辩证否定的实质是“扬弃”。 
19. 事物的辩证发展过程经过肯定～否定~否定之否定三个阶段
20. 否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。 
21. 前进性体现在每一次否定都是质变，把事物推向新阶段。曲折性体现在回复性上，其中有暂时的停顿甚至倒退，但是曲折性终将为事物的发展开辟道路。 

## 七、实践的本质与基本结构
实践的本质：
实践是人类生存和发展的最基本的活动，是人类社会生活的本质，是人的认识产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础。
实践是人类能动的改造世界的社会性的物质活动，具有直接现实性、自觉能动性和社会历史性三个基本特征。

实践的主体、客体和中介是实践活动的三项基本要素，三者的有机统一构成实践的基本结构。

实践主体是指具有一定的主体能力，从事现实社会实践活动的人。
实践客体是指实践活动所指向的对象。
实践中介是指各种形式的工具、手段以及运用操作这些工具、手段的程序和方法。

实践的主体客体和中介是不断变化发展的，因而实践的基本结构也是历史的变化发展的，这种变化主要表现为主体客体化和客体化的双向运动。

时间可分为三种基本类型:
1. 是物质生产实践，物质生产实践是人类最基本的实践活动（处理人与自然关系）；
2. 是社会政治实践，社会政治实践是形成各种社会关系的实践活动，表现为人们之间的社会交往和政治活动（处理人与人关系）；
3. 是科学文化实践，科学文化实践是创造精神文化产品的实践活动。

虚拟实践是实践活动的派生形式，具有相对独立性。

唯物辩证主义认为：在实践和认识之间，实践是认识的基础，实践在认识活动中起着决定性的作用。实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。

实践在认识活动中的决定作用表现在以下四个方面：
1. 实践是认识的来源；
2. 实践是认识发展的动力；
3. 实践是认识的目的；
4. 实践是检验认识真理性的唯一标准。

## 八、认识的本质与过程
认识的本质：
1. 唯物主义和唯心主义对认识本质有不同回答，一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线，另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线；
2. 旧唯物主义和辩证唯物主义都坚持反映论，旧唯物主义认识论的基本特点是以感性直观为基础，把人的认识看成是消极的，被动的反应和接受外界对象；
3. 辨证唯物主义认识论是建立在实践基础上的能动的反映论。

旧唯物主义认识论的缺陷：
1. 是离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用；
2. 是不了解认识的辩证本性，离开辩证法来考察认识问题，因而把复杂的认识过程简单化了。

认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反应。
认识的反映特性是指人的认识，必然要以客观事物为原型和摹本，在思维再线或摹写客观事物的状态、属性和本质。
认识的能动反应具有创造性。

感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识
感性认识是认识的初级阶段，直接性是感性认识的突出特点。
感性认识具有不深刻的局限性，必须进一步上升到理性认识。

理性认识是人们借助抽象思维在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物，自身规律性的认识
概念是对同类事物共同的一般特性和本质属性的概括和反应，是思维的细胞，也是最基本的思维形式。
判断是展开了的概念，是对事物之间的联系或关系的反应。
推理在形式上表现为判断与判断之间的联系，它是从失误的联系或关系中有以知和乎逻辑的推出未知的反应形式。

理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性和间接性的特点。
感性认识和理性认识的关系是辩证统一的：一感性认识有待于发展和深化为理性认识；二理性认识依赖于感性认识；三感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。
感性认识和理性认识的辩证统一关系是在实践的基础上形成的。

从感性认识上升到理性认识必须具备两个基本条件:
1. 投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料；
2. 经过思考的作用，运用理论思维和科学抽象将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作，形成概念和理论的系统。

非理性因素，主要是指认识主体的情感和意志。

从认识到实践必要性和重要性在于以下两方面：
1. 认识世界的目的是为了改造世界；
2. 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。

## 九、实践与认识的辩证运动及其规律
实践与认识的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以致无穷的辩证发展过程。

认识的无限性：
指的是人们对于客观事物发展过程的认识是没有终点的，永无止境的，无限发展的，这是因为客观世界本身及其发展就是无限的。

## 十、真理的客观性、绝对性和相对性
真理是标志主观与客观相符合的范畴，真理是对客观事物及其发展规律的正确反映。

正确反映：
真理是在实践基础上主体认识对客体本质和规律的符合、一致和接近。
真理是客观的，凡真理都是客观真理，客观性是真理的本质属性。真理的客观性决定了真理的一元性。

真理的绝对性和相对性：
真理的绝对性，是指真理内容表明了主客观统一的确定性和发展的无限性。1、任何真理都必然包括同客观对象相符合的客观内容，都同谬误由原则的界限。否则就不称之为真理，这一点是绝对的、无条件的。二是人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步都是对无限发展着的物质世界的接近性，这一点也是绝对的、无条件的。
真理的相对性，是指人们在一定条件下对事物的客观过程及其发展规律的正确认识总是有限度的。

真理的绝对性和相对性是辩证统一的
如何从真理的绝对性和相对性角度理解马克思主义P78.

## 十一、真理的检验标准
真理的检验标准，就是依据什么来判断认识的正确与错误。

关于真理标准的观点有：
1. 以圣人或权威的意见为标准
2. 以自己的观念，意见为标准
3. 以多数人的意见和观念为标准
4. 以概念是否清楚为标准

以上观点都属于主观真理标准论，他们的共同点是：在主管范围内绕圈子，无法划清真理和谬论的根本界限。

辩证唯物主义认识论真正科学地解决了真理标准问题。
实践是检验真理的唯一标准，此外再无其他标准，但实践对真理的检验不可能一次完成，实践检验真理是一个永无止境的过程。
实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本性和实践的特点决定的。

真理的本性在于主管和客观相符合。
实践具有直接现实性的特点。

## 十二、真理与价值的辩证统一
价值具有主体性，客观性，多维性，社会历史性四个基本条件，他们是价值本质的体现。
价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价。
价值评价是对客观价值的主观反映，也称价值判断。评价的差异性是无法避免的。

价值评价的特点：
1.	评价以主客体的价值关系为认识对象
2.	评价结果与评价主体直接相关
3.	评价结果的正确与否依赖于对客观状况和主体需要的认识

主体有个人，群体或人类等不同形式。
价值评价的根本标准只有与人民的需要和利益相一致才是正确的。
价值观是人们关于价值本质的认识以及对人和事物的评价标准，评价原则和评价方法的观点的体系。

社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。
人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约。真理与价值或真理尺度与价值尺度是紧密联系，不可分割的辩证统一关系。 

## 十三、社会存在与社会意识
社会存在也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境（是人类社会生存和发展永恒的，必要的条件，是人们生活和生产的自然基础），人口因素和物质生产方式。自然地理环境的作用要受社会发展状况的制约，特别是受物质资料生产方式的制约。
物质生产方式是社会存在和发展的基础和决定力量。

生产方式是社会历史发展的决定力量。

社会意识是社会生活的精神层面，是社会存在的反映。
社会存在和社会意识是辩证统一的，社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。

社会存在决定社会意识：
1.	社会存在是社会意识内容的客观来源
2.	随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟的发生变化和发展。

社会意识的相对独立性（具有自己特有的发展形式和规律）的表现：
1.	社会意识和社会存在发展的不完全同步性和不平衡性
2.	社会意识内部各种形式之间的相互影响及其历史禀承性
3.	社会意识对社会存在能动的反作用

## 十四、生产力与生产关系的矛盾运动及其规律
生产力是人类社会生活和全部历史的基础，是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。
生产力的主要因素：劳动资料，劳动对象，劳动者。

科学技术是生产力的重要因素，是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。

生产关系是社会生产中最基本的关系。
在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的关系。

生产关系：一种是以生产资料公有制为基础的生产关系，另一种是以生产资料私有制为基础的生产关系。

以生产资料公有制为基础的生产关系必将取代以生产资料私有制为基础的生产关系。

生产力决定生产关系（生产力关系决定生产关系的性质），生产关系反作用于生产力。

## 十五、经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律
1. 经济基础：（即基本经济制度）指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。
   经济基础=生产关系=经济制度
   经济基础的实现形式是经济体制
2. 理解经济基础的内涵要把握两点：
其一、决定一个社会性质的是其占支配地位的生产关系
其二、经济基础与经济体制具有内在联系
3. 经济体制是社会基本经济制度所采取的组织形式和管理形式，是生产关系的具体实现形式。当下经济体制为市场经济。
4. 对经济基础的进一步理解：
经济基础就是生产关系
经济基础反应社会性质，体现阶级利益和需求
5. 上层建筑：是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相应的制度、组织和设施。
6. 意识形态又称为观念上层建筑。
   政治法律制度及设施和政治组织又称为政治上层建筑
   上层建筑=观念上层建筑+政治上层建筑
7. 观念上层建筑和政治上层建筑的关系：
   政治上层建筑是在一定意识形态指导下建立起来的，是统治阶级意志的体现
   政治上层建筑一旦形成就会影响并制约着人们的思想理论观点
8. 在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是核心。
9. 经济基础和上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律：
   从内容上理解：经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础
   从过程上理解：上层建筑对经济基础有基本适合到基本不适合，再从新的基本适合，循环往复，是社会不断发展
10. 如何理解要坚持中国特色社会主义政治发展道路，积极稳妥地推进上层建筑领域的改革和发展？
这是当时老师留的一个思考题，答案不清楚
在当代中国，深入理解上层建筑一定要适合经济基础状况的规律，必须正确把握经济基础与上层建筑矛盾运动过程中存在的各种利益关系，并在深化经济体制改革、完善社会主义经济基础以促进生产力发展的同时，加快上层建筑领域的改革以适应生产力发展和巩固经济基础的要求。生产关系的实质是人们的物质利益关系。在社会主义条件下，上层建筑对经济基础的保护从根本上说就是为了保障最广大人民群众的物质利益。所以，要坚持中国特色社会主义政治发展道路，积极稳妥的推进上层建筑领域的改革和发展，加快建设社会主义法治国家，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，推进社会主义政治制度的自我完善和发展，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。

## 十六、社会基本矛盾在历史发展中的作用
一、基本矛盾是什么？
答：私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾。
二、为什么它们是主要矛盾？
答：
1、	私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程；
2、	私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础；
3、	私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。
三、产生原因
答：商品生产者的劳动具有两重性，既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。

## 十七、改革在社会发展中作用
改革可以巩固新生的社会制度或使原有的社会制度持续存在并获得一定程度的发展；改革可以为新生的社会制度的诞生作量变和部分质变的准备；改革具有在一定程度上破除旧思想、旧观念、旧风俗、旧习惯，树立新思想、新观念、新风俗、新习惯的作用；改革可以推动经济、政治和文化有某种程度的发展。
改革在社会历史发展中的重要作用集中表现在，它是解决社会基本矛盾，解放生产力和发展生产力，推动社会全面进步的有效途径和手段。在一定社会形态的量变过程中，在社会基本矛盾发展到一定程度但又尚未激化到引起社会革命的程度时，需要依靠改革的途径或手段，来改变与生产力不相适应的生产关系和与经济基础不相适应的上层建筑。解放和发展社会生产力是社会改革的根本任务和目标。如果说，社会革命适用于解决现存的社会基本制度问题，把生产力从已不能容纳它的旧的生产关系中解放出来，那末，社会改革则适用于解决旧的社会体制，在不改变社会基本制度的情况下，对生产关系和上层建筑的某些方面和环节进行深刻的、全面的变革，从而解放生产力和发展生产力。

## 十八、科学技术是推动经济和社会发展的强大杠杆。 
1.	对生产方式产生了深远的影响
（改变了社会生产力的构成要素
改变了人们的劳动形式
改变了社会经济结构，特别是导致产业结构发生变革）
2.对生活方式产生巨大影响，极大丰富了人们的精神生活。
3.促进了思维方式的变革
总之，科学技术是社会发展的重要动力。
## 十九、人民群众是历史的创造者
现实的人，是基于自身需要和社会需要而从事一定实践活动的、处于一定社会关系中的、具有能动性的人。劳动是人类的本质活动。唯物史观认为，现实的人在本质上是一切社会关系的总和。
人民群众是一个历史范畴。从质上看，人民群众是指一切对社会历史发展起推动作用的人们；从量上看，人民群众是指社会人口中的绝大多数。最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众及其知识分子。
表现：人民群众是社会物质财富的创造者；人民群众是社会精神财富的创造者；人民群众是社会变革的决定力量；人民群众创造历史的活动要受到一定社会历史条件的制约。
马克思主义群众观点的主要内容包括：坚信人民群众自己解放自己的观点，全心全意为人民服务的观点，一切向人民群众负责的观点，虚心向群众学习的观点。在我们党的长期奋斗中，把群众观点贯彻和运用到具体实践中，形成了党在工作中的群众路线，即“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动”。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，也是我们党的优良传统作风。


## 二十、商品经济的形成和发展
商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，它是一定社会历史条件的产物。
商品经济的产生和存在有两个基本的条件:第一条件就是社会分工.所谓社会分工是指社会劳动划分和独立划为不同的部门和行业.社会分工构成一切商品生产的一般基础.仅仅有社会分工并不能决定商品经济的存在.商品经济产生和发展的第二条件是生产资料和劳动产品属于不同的所有者,这是商品经济产生和存在的决定性条件.

## 二十一、价值规律及其作用
1. 价值规律的内容：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
价值规律是商品经济的基本规律
2. 价值规律的表现形式：商品的价格围绕商品的价值自发波动
3. 价值规律的作用表现在：
第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
第二，自发地刺激社会生产力的发展。
第三，自发地调节社会收人的分配
4.价值规律在对经济活动进行自发调节时，会产生一些消极的后果：
第一，导致资源浪费。
第二，阻碍技术进步。
第三，导致收入两极分化。

## 二十二、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

# 一、基本矛盾是什么？
答：私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾。
# 二、为什么它们是主要矛盾？
答：
4、	私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程；
5、	私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础；
6、	私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。
# 三、产生原因
答：商品生产者的劳动具有两重性，既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。

## 二十三、劳动力成为商品与货币转化为资本

# （一）劳动力成为商品的基本条件
第一，劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；
第二，劳动者没有别的商品可以出卖，自由得一无所有，没有任何实现自己的劳动力所必需的物质条件。
# （二）劳动力商品的特点
劳动力商品也具有价值和使用价值劳动力是特殊的商品，它的价值和使用价值具有不同于普通商品的特点。劳动力的价值，是由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定的
# （三）货币转化为资本
劳动力商品的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。正是由于这一特点，货币所有者购买到劳动力以后，在消费它的过程中，不仅能够收回他在购买这种商品时支付的价值，还能得到一个增殖的价值即剩余价值。而一旦货币购买的劳动力带来剩余价值，货币也就变成了资本。


## 二十四、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律
# （一）剩余价值的生产过程和资本的不同部分在剩余价值生产中的作用
剩余价值是在资本主义的生产过程中生产出来的。

资本主义的生产过程具有两重性：
一方面是生产物质资料的劳动过程，另一方面是生产剩余价值的过程，即价值增殖过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。

生产物质资料的劳动过程，包括三个基本要素：劳动者的劳动、劳动对象和劳动资料。

价值增殖过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了的价值形成过程。如果劳动者创造的价值刚好补偿资本家所预付的劳动力价值，那就是单纯的价值形成过程；如果价值形成过程超过了这个一定点，就变成了价值增殖过程。在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为两部分：一部分是必要劳动，用于再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动，用于无偿地为资本家生产剩余价值。因此，剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。

资本是能够带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。在资本主义社会里，资本总是通过各种物品表现出来的。
资本在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态，根据这两部分资本在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为不变资本与可变资本。不变资本是以生产资料形态存在的资本。生产资料的价值通过工人的具体劳动被转移到新产品中，其转移的价值量不会大于它原有的价值量。尽管不同形式的生产资料转移价值的形式有所不同，有的是在一次生产过程中全部转移，如原材料和燃料；有的是在多次生产过程中逐渐转移，如机器、厂房等，但是转移的总是生产资料原有的价值量。以生产资料形式存在的资本在生产过程中只转变自己的物质形态而不改变自己的价值量，不发生增殖，所以马克思把这部分资本叫作不变资本。

可变资本是用来购买劳动力的那部分资本。可变资本的价值在生产过程中不是被转移到新产品中去的，而是由工人的劳动再生产出来的。在生产过程中，工人所创造的新价值，不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括一定量的剩余价值。由于这一部分资本的价值不是不变的，而是一个可变的量，所以马克思把这一部分资本叫作可变资本。

把资本区分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值的源泉。它表明，剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的，而是由可变资本雇佣的劳动者创造的。雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉。这种划分也为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据。
# （二）剩余价值生产的两种基本方法
资本家提高对工人的剥削程度的方法是多种多样的，最基本的方法有两种，即绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。
绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度和提高劳动强度而生产的剩余价值。
相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。
# （三）资本积累
资本积累的本质，就是资本家不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。
资本积累的源泉是剩余价值，资本积累规模的大小取决于资本家对工人的剥削程度、劳动生产率的高低、所用资本和所费资本之间的差额以及资本家垫付资本的大小。显然，这些因素都是加强和扩大对工人剥削的因素。因此，资本积累就是依靠剥削工人所创造的剩余价值而实现的，没有剩余价值，就不可能有资本积累。随着资本积累和生产规模的扩大，社会财富日益集中到资产阶级手中，而社会财富的直接创造者—无产阶级则只占有少部分社会财富。这样，随着资本积累必然加剧社会的两极分化，即一极是财富越来越集中于少数人手中，另一极是多数人只拥有社会财富的较小部分。
资本积累不但是社会财富占有两极分化的重要原因，而且是资本主义社会失业现象产生的根源。随着资本积累而产生的失业是由资本追逐剩余价值引起资本有机构成的提高所导致的。在资本主义企业内部，资本家投人到资本主义生产过程中的资本，从自然形式上看，总是由一定数量的生产资料和劳动力构成的。在生产资料和劳动力之间，存在着一定比例，这个比例取决于生产技术的发展水平。生产技术水平越高，每个劳动力所推动的生产资料的数量就越多；生产技术水平越低，每个劳动力所推动的生产资料的数量就越少。

在资本主义生产过程中，资本有机构成的提高是一般趋势，这是由资本的本性决定的。资本主义生产的唯一动机和直接目的是追求剩余价值。为了达到这一目的，资本家便尽可能改进技术，提高劳动生产率，加快资本积累，通过资本积聚和资本集中扩大生产规模。

资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。随着资本积累的增长，一方面，资本主义生产越来越具有社会性，其表现是：生产资料的使用社会化，生产过程成为许多人协同进行的社会化的大生产；各个企业、各个部门之间的相互联系和相互依赖的程度日益加强；社会分工不断扩大，生产的范围从一个企业扩展到一个国家，甚至扩展到全球，整个社会的经济活动密切地联结成一个整体。另一方面，资本越来越集中于少数资本家手中，生产什么、生产多少、如何生产，完全服从于资本家追逐剩余价值的目的，按照资本家个人的意愿来进行；生产出来的产品完全由资本家所占有，并按照他们的私利来进行交换和分配。这样，在生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间便产生了深刻的矛盾。随着资本积累的不断增长，这种矛盾日益加剧，资本主义最终会被新的、更能适应社会化大生产要求的社会形态所取代。


## 二十五、资本主义的基本矛盾与经济危机
生产社会化和生产寂寥资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。资本主义经济危机：周期性生产相对过剩的危机。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。基本矛盾具体表现：1、生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾；2、个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。

## 二十六、资本主义从自由竞争到垄断
资本主义发展经历的两个阶段：自由竞争资本主义和垄断资本主义
自由竞争引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。

垄断：是指少数资本主义大企业为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产，销售和价格进行操纵和控制。

产生原因：
1. 当生产集中发展到相当高的程度，极少数企业就会联合起来，操纵和控制本部门的生产和销售，实行垄断，以获得高额利润。
2. 企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会产生垄断。
3. 激烈的竞争给竞争各方带来的损失越来越严重，为了避免两败俱伤，企业之间会达成妥协，联合起来，实行垄断。

垄断的本质：通过联合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。

垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和激烈。
原因:
1. 垄断没有消除产生竞争的经济条件。没有改变生产资料的资本主义私有制。
2. 垄断必须通过竞争来维持。
3. 社会生产是复杂多样的，任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产都包下来。

垄断条件下的竞争同自由竞争相比特点：
竞争目的上，自由竞争主要是为了获得更多利润或超额利润，不断扩大资本的积累，而垄断条件下的竞争则是为获取高额垄断利润，并不断扩大自己的垄断地位和统治权力。
在竞争手段上，自由竞争主要运用经济手段，如改进技术、提高劳动生产率、降低产品成本等，以战胜对手，而垄断条件下的竞争除了采取各种形式的经济手段外，还采取非经济手段，使竞争变得更加复杂、激烈；
在竞争范围上，自由竞争时期，竞争主要是经济领域，而且主要是在国际市场上进行的，而在垄断时期，国际市场上竞争越来越激烈，不仅经济领域的竞争多种多样，而且还扩大到经济领域以外进行竞争。

银行垄断资本和工业垄断资本，通过金融联系、资本参与和人事参与，密切地融合在一起，产生了一种新型的垄断资本，即金融资本。

垄断资本的实质在于获取垄断利润，垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。
垄断价格：垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。垄断价格=成本价格+平均利润+垄断利润
垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式

## 二十七、垄断资本主义的发展
# 一、国家垄断资本主义形成及作用
定义:国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。
国家垄断资本主义是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果。
主要形式:
1. 国家所有并直接经营的企业。(就是提供公共产品及航天事业的这种不太可能挣钱的企业)
2. 国家与私人共有、合营企业。
3. 国家参与私人垄断资本的再生产。(例如国企买联想，国家帮企业搞市场)
4. 宏观调节。(国家用经济手段，对社会供给和需求关系进行调解)
5. 微观规制。(国家用法律手段限制垄断)

微观规制3种类型:
(1)反托拉斯法。(政府立法反垄断)
(2)公共事业规制(国家立法规定电力、交通等自然行业价格)
(3)社会经济规制(社会经济生活各个方面)

国家垄断资本主义----积极作用于----资本主义经济的发展
国家垄断资本主义没有根本改变垄断资本主义的性质。

# 二、金融垄断资本的发展
形成条件:金融自由化；金融创新
垄断势力掌握越来越多社会财富，通过控制政府决策实现对国家的政治控制从而维护自身利益。

金融垄断资本发展的利弊:
利:促进资本主义经济的发展。
弊:经济过度虚拟化。(金融危机)

# 三、垄断资本在世界范围的扩展
经济动因:
1. 将国内过剩资本输出到国外谋求高利益
2. 将部分非要害技术转移国外，取得垄断优势，获取高额垄断利益。
3. 确保原材料和能源的可靠来源。
基本形式:
1. 借贷资本输出(资本主义国家把资本贷给其他国家)
2. 生产资本输出(在国外投资，合营，创办，收购企业)
3. 商品资本输出(私人对外投资，贷款，贸易；国家对外贷款，援助)

经济后果:
对输出国:
带来巨额利润增强垄断资本实力；
扩大商品输出，扩大对垄断资本的销售市场和投资场所；

改善国际收支状况；
控制发展中国家经济命脉，巩固扩大垄断优势地位；
    
对输入国:
正面:
资本输入对经济和社会发展产生一定积极作用；
吸收资金为经济发展提供条件；
引用比较先进技术，培训技术人员；
利用外资建立现代工业优化产业结构；
利用外资扩大生产，促进对外贸易；
推动经济发展，增加就业机会；

负面:
付出经济，环境，能源代价；
产业调整和布局受制于外资投资战略。
外来资本冲击本国民族工业，影响国民经济控制权；
债务负担重，影响经济持续稳定发展；
依赖国际资本，易受经济波动影响；
国际经济组织:国际货币基金组织，世界银行，世界贸易组织。

# 四、垄断资本主义的实质

资本主义------垄断资本主义------帝国主义
特征:
1. 垄断组织在经济生活中起决定作用。
2. 形成金融寡头的统治。
3. 资本输出有了特别重要的意义。
4. 资本家国际垄断同盟已经形成。
5. 最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。
    帝国主义实质:垄断资本借垄断地位获取垄断利益。

## 二十八、经济全球化及其影响
经济全球化是指世界经济活动超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体。
经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。

作用:经济全球化是一柄"双刃剑",既有积极影响,又有消极影响.
1.积极影响;经济全球化是生产力发展的产物,同时也推动了生产力的发展.它促进了生产要素在全球范围内的流动,国际分工水平的提高以及国际贸易的迅速发展,从而推动了世界范围年诶资源培植效率的提高和各国生产力的发展,为各国经济提供了更加广阔的发展空间.
2.消极影响;第一,经济全球化是以发达资本主义国家为主导的,发达国家具有经济和科技上的优势,掌握着推动经济全球化的趋势的现代信息技术,主导着世界市场的发展,左右着国际经济的"游戏规则'',一边是发达国家财富的不断积累,一边是发展中国家贫困的不断加剧,使世界经济发展更加不平衡,两极分化更加严重.第二,经济全球化使世界各国的经济联系在一起,这在促进各国经济合作的同时,也使得一个国家的经济波动可能殃及其他国家,甚至影响全世界,加剧了全球经济的不稳定性,尤其对发展中国家的经济安全构成了极大的威胁.

## 二十九、第二次世界大战后资本主义变化的新特点

# （一）新变化的表现：

①：生产所有制的变化：
私人资本所有制   私人股份资本所有制   国家资本所有制    法人资本所有制
私人资本所有制：所有权与控制权统一于资本家自身，雇佣劳动者在资本家的直接支配和监督下。
私人股份资本所有制：是一种私人资本家联合占有生产资料的所有制形式。
国家资本所有制：国家资本所有制指生产资料由国家占有并服务于垄断资本的所有制的形式。
法人资本所有制：是资本主义生产资料所有制发展的形势。是法人股东化的产物。两种形式：①企业法人资本所有制。②机构法人资本所有制。

②：劳资关系和分配关系的变化：
一．职工参与决策。
二．终身雇佣。
三．职工持股。
四．全民化的社会福利。

③：社会阶层和阶级结构的变化。
一、资本家的地位和作用发生很大变化。
二、高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者。
三、知识性和服务型的劳动者数量不断增加，劳动方式发生了新的变化。

④：经济调节机制和经济危机形态的变化。
资本主义生产方式固有的局限性越来越突出，既难以化解生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间越来越尖锐的矛盾。

经济危机新的特点：
1. 去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力下降
2. 经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节
3. 财政严重债务化，债务危机频繁爆发
4. 两级分化和社会对立加剧
5. 经济增长乏力，发展活力不足，周期性危机和结构性危机交织在一起
6. 金融危机频发，全球经济屡受打击

⑤：政治制度的变化。
政治制度出现多元化的趋势，公民权力有所扩大。同时重视并加强法治建设。改良主义政党在政治舞台的影响日益扩大。

# （二）新变化的原因和实质

原因：
一．科学技术革命和生产力的发展，是当代资本主义发生新变化的根本推动力量。
二．工人阶级争取自身权益和利益的斗争，是推动当代资本主义发生新变化的重要力量。
三．社会主义制度初步显示的优越性对当代资本主义产生了重要影响。
四.主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对当代资本主义新变化发挥了重要作用。

本质：
一、当代资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展的的一般规律和资本主义经济规律作用的结果。
二、当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。仍然是服从于资产阶级进行统治和压迫需要的政治工具的本质属性。

## 三十、科学社会主义一般原则及其主要内容

科学社会主义一般原则是社会主义事业发展规律的集中体现，是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。

第一，人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”根本依据。资本主义生产方式的基本矛盾，即生产社会化。和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义不可克服的内在矛盾。资本主义基本矛盾的固有性、不可克服性、不可抗拒性。，决定了资本主义制度必然要被比他更加先进的社会制度所替代。我们既要坚定对社会主义和共产主义的理想信念，又要充分认识社会主义代替资本主义的长期性。

第二，无产阶级是最先进，最革命的阶级。肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。无产阶级和工人阶级是随社会发展而变化发展的。在社会主义国家，工人阶级的社会地位发生了根本的变化，成为国家的领导阶级。

第三，无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。在资本主义条件下，无产阶级反抗资产阶级的斗争主要有三种形式，即经济斗争、政治斗争和思想斗争。其中思想斗争是政治斗争和经济斗争的灵魂。人民民主专政的实质是人民当家做主，广泛而真实的人民民主是题中应有之义。

第四，社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的。实现好维护好发展好人民群众的利益，是社会主义的本质要求。我国的社会性质和初级阶段的基本国情，决定了我国必须实行以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的所有制结构。

第五，社会主义社会，要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则。在共产主义的不同阶段，应当实行具有不同特征的分配制度，我国实行以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配体制，也是由我国基本国情所决定的。

第六，社会主义社会要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生。在社会主义社会，应该自觉地把实现人与自然的和谐共生作为社会发展的重要目标。保持人与自然之间动态的平衡。

第七，社会主义社会，必须坚持科学的理论指，大力发展社会主义先进文化。社会主义先进文化是社会主义国家凝聚和激励人民的重要力量，是社会主义国家综合国力的重要标志。在全社会形成共同的思想基础和精神支柱，是社会主义文化建设的根本。

第八，无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导。无产阶级政党是无产阶级反对资产阶级的斗争，发展到一定阶段的产物。历史证明，共产党是社会主义国家的最高政治领导力量。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。

第九，社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步。并最终向共产主义社会过渡。社会主义社会是共产主义社会的第一阶段或初级阶段，其目标是走向共产主义社会的高级阶段共产主义社会。改革是社会主义的自我完善和自我发展，是社会主义社会发展的强大动力。



