---
layout:     post
title:      青马考试要点总结
subtitle:   考试笔记
date:       2020-12-19
author:     BY LeonAuditore
header-img: img/post-bg-dangqi.jpg
catalog: true
tags:
    - 作业
    - 笔记
    - 考试
---
>青马考试内容总结，做的比较匆忙，希望能够帮助到大家复习

### 青马考试要点总结
## 中共大事年表
1921年，中共一大召开，中共成立。

1922年，中共二大召开，指定了党的民主纲领。

1923年，中共三大召开，指定了国共合作方针。

1927年，中共汉口会议，确定了开展土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针。

1935年，遵义会议结束了王明“左”倾教条主义在中央统治，肯定了毛泽东的正确主张，在事实上确立了以毛泽东为核心的党中央正确领导。

1945年，中共七大召开，把毛泽东思想作为党的指导思想。

1978年，十一届三中全，确立将工作的重心从农村转移到城市。

1978年，中共十一届三中全会，做出了改革开放的伟大决策，以经济建设为中心。

1982年，党的十二大召开，提出“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。”
　　
1987年，中共十三大召开，阐明了社会主义初级阶段的理论，明确了党的基本路线。

1997年，中共十五大召开，把邓小平理论作为党的指导思想。

2002年，中共十六大召开，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，全面建设小康小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。

2007年，中共十九大召开，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。

2020年，十九届五中全会？

## 党的基本理论

# 入党誓词
誓词原文：我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身（注意这里是身体的身），随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。

四个意识：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识（2016年1月29日中共中央政治局会议最早提出）

四个自信：中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信（由习近平总书记于庆祝中国共产党成立95周年大会上提出）

四个维护：维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一。

两个维护：“两个维护”是指坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导

党的纲领：指中国共产党为视线自己的奋斗目标而确立的行动方略。

党员义务：

   （1）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的路线，方针政策和决议。

　 （2）贯彻党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会主义现代化建设，带动群众，起先锋模范作用。

　 （3）坚持党和人民的利益高于一切（个人利益服从党和人民利益）。

　 （4）自觉遵守党的纪律（政治纪律和政治规矩，法律法规，保守国家秘密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务）

　 （5）维护党的团结和统一

　 （6）切实开展批评和自我批评（用于劫路和纠正违反党的原则的言行和工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争）

　 （7）密切联系群众（宣传党的主张，同群众商量，向党传递人民群众意见和主张，维护群众正当利益）

　 （8）发扬社会主义信风尚
# 团歌知识

歌名：光荣啊，中国共青团

作词：胡宏伟

作曲：雷雨声

1988年5月8日，正式被定为中国共产主义青年团的代团歌。

2003年7月22日，正式被定为中国共产主义青年团团歌。
