---
layout:     post
title:      《离散数学》代数系统知识点总结
subtitle:   考试笔记
date:       2020-12-24
author:     BY LeonAuditore
header-img: post_image/lisan.jpg
catalog: true
tags:
    - 笔记
    - 考试
---
>>离散数学考试将近，整理出笔记供大家参考

### 代数系统

## 集合上的运算及封闭性

# n元运算
简单的说，一个因对应一个果就是一元运算，两个因对应一个果就是二元运算，推广到n就是n元运算。

事实上，离散数学并不是我们第一次接触n元运算，比如说一元二次方程，二元一次方程等。

# 封闭
运算的目的就是得到结果，而代数系统则是从一个集合出发进行运算，如果运算的结果仍然在原本的集合中，那么就可以说这个运算具有封闭性，简称为闭运算。

数学语言表述的定义为：
如果X为An到B的一个函数，则称X为集合A上的n元运算。如果B包含于A，则称 该n元运算在A上封闭。

# 二元运算的性质
（1）封闭性
（2）交换律
（3）结合律
这三个都很常见，就不过多解释了
（4）分配率
分配率需要两个运算均定义在相同集合上
（5）吸收率 
吸收率需要两个运算都满足交换律且定义在相同结合上
例如运算。和&如果对集合内的任何元素均有
x&(x。y)=x
x。(x&y)=x
则称这两个运算满足吸收率

（6）幂等律
即任何元素自己对自己做运算都得到自己
# 二元运算中的特异元素

1、幺元
一个元素x对元素中任何元素做运算都等于任何元素本身（幺元就像小丑，做了运算还不顶用，真可怜）
运算时x在元素的左边就称为左幺元，右边就是右幺元
可左可右就是幺元（我管它叫真.幺元）

2、零元
集合中的任何元素和这个元素x做运算都只能得到x（干饭王好吧，谁遇到他都只有被吃的份）
运算时它在符号的左边就是左零元、右边就是有零元
同理，可左可右就是真.零元

要注意，一个运算中零元是唯一的
如果集合中元素个数大于一，那么零元一定不等于幺元（因为如果一个集合中只有一个元素，那么这个元素既可以看作零元也可以看做幺元）

3、逆元
逆元是成对出现的，以a,b为例，则a与b运算始终为一个特定的元素
以运算×为例
a×b = e
那么a是b的左逆元，b是a的右逆元。
如果a×b=a×b=e，那么称a为b的逆元（或b为a的逆元），此时逆元也是唯一的。

为什么有这么一段繁琐的说明呢？
要注意，有的运算不满足交换律，懂了吧？懂了吧？


## 代数系统的定义
由集合上定义若干个运算而组成的系统我们通常称它为代数系统，通常包括半群、群、环、域、格和布尔代数等不同代数结构的内容。

# 代数系统的组成
（1）非空集合A，称为代数结构的载体
（2）载体A上的若干运算
（3）一组刻划载体上各运算所满足性质的公理

# 如何从运算表看运算具有的性质
(1)运算具有封闭性，当且仅当运算表中的每个元素都属于A。
(2)运算具有可交换性，当且仅当运算表关于主对角线是对称的。
(3)运算具有等幂性，当且仅当运算表的主对角线上的每一元素与它所在行（列）的表头元素相同。
(4)A中关于运算具有零元，当且仅当该元素所对应的行和列中的元素都与该元素相同。
(5)A中关于运算具有幺元，当且仅当该元素所对应的行和列依次与运算表的行和列相一致。
(6)设A中关于运算具有幺元，a和b互逆，当且仅当位于a所在行和b所在列的元素及b所在行和a 所在列的元素都是幺元。

### 半群

## 广群

定义：一个代数系统<S，×>，其中S是非空集合，×是S上的一个二元运算，如果运算×是封闭的，则称代数结构<S，×>为广群
从定义中可以看出广群的构成有两个要素：
（1）集合S非空
（2）运算×是二元运算
（3）运算×封闭

## 半群
在广群的基础上，如果运算×时可结合的，那么这个代数结构就是半群

完整定义如下：
一个代数系统<S，×>，其中S是非空集合，×是S上的一个二元运算，如果：
（1）运算×是封闭的；（可以看到这两行和广群的定义一样）
（2）运算*是可结合的，即对任意的x,y,zS，满足    


## 子半群
在半群的基础上，如果新的代数结构<B，×>  的B包含于S，那么B就是S的子半群。（类比一下集合子集的关系就行）

完整定义如下：
设<S,×>为一半群, B属于S且×在B上封闭，那么<B, ×>也是一个半群，称为<S,×>的子半群。

定理：设代数结构<S，×>为一个半群，如果S是一个有限集合，则必有a∈S ，使得a×a=a。
这个定理只是在说一句话：有限半群中幂等元一定存在

## 独异点
含幺半群（独异点）：含有幺元（注意是幺元，不是左（右）幺元)的半群
如果幺元为e，那么独异点可以记为<S,×,e>

定理：设<S,×,e>是一个独异点,如果对于任意a,b∈S ，且a,b均有逆元，则
（a）(a^-1)a6-1=a
（b）a×b有逆元，且(a×b)^-1 =b^-1×a^-1 

### 阿贝尔群

## 定义
定义很简单，就是运算满足交换率的群；
它也叫作加群，因为它可以表示为<G，+>，加群的幺元常表示为0（数字零），x的逆元表示为-x
对于为什么这么表示，有这样的名字的，我认为可以理解为：数学家们将阿贝尔群的典型，加法作为代表，套在了阿贝尔群上

## 定理
设 <G,×>为一群, <G,×>是阿贝尔群的充要条件是对任意的a,b包含于G，有
（a×b）×（a×b）=（a×a）×（b×b）

### 循环群

## 定义 
定义看起来有点绕口，其实只有一句话：
如果G中的所有元素都可表示为其中某一个元素a的幂，那这个群就是循环群，元素a称为生成元

注意：循环群一定是阿贝尔群

## 无限阶
设<G,×>为有限循环群，a∈G是该群的生成元，如果G的阶数是n ，即
| G |= n （G里有n个元素），则an = e,且G={a, a2, a3,..., an-2, an-1, an=e}
其中， e是群<G,×>的幺元。 n是使an=e的最小正整数。

这个地方有点难理解，但有一点一定要记住：幺元是an，如果正整数n不存在，那么阶数就是无限阶

### 陪集和拉格朗日定理

## 陪集

# 积和逆
有一个群<G，×>，A，B∈G的幂集，而且A，B都不是空集
那么记AB={A×B|a∈A,b∈B}为A，B的积，A^-1={a^-1|a∈A}为A,B的逆

# 陪集定义
<H,×>是<G,×>的子群，a∈G
{a}H称为左陪集
H{a}称为右陪集
a称为代表元素

## 拉格朗日定理

# 定理
>>名字里带个拉格朗日的玩意对我都有困难，这个地方先放放，理解透彻了再写

<H,×>是<G，×>的子群，则：
（1）R={ <a,b>|a∈G,b∈G且a^-1×b∈H }是G中的一个等价关系，记[a]R={x|x∈G且<a,x>∈R}，则[a]R=aH
（2）设<H，×>为有限群<G，×>的子群，|G|=n, |H|=m, 那么H的阶整除G的阶，即 m|n

# 推论
>>没法理解就先记住
1、任何质数阶的群不可能有非平凡子群。
2、设<G,×>为n阶有限群，那么对于任意a∈G,a的阶必是n的因子且必有a^n=e,这里e是群<G,×>的幺元。如果n为质数，则<G,×>必是循环群。

## 同态与同构

# 同态 
设<A, ★>和<B,×>是两个代数系统，★和×分别是A和B上的二元运算，f是从A到B的一个映射，使得对任意a1,a2∈A有：
f(a1★a2)=f(a1)×f(a2)   
则称f为由代数结构<A, ★>到<B,×>的同态映射，称代数结构<A, ★>同态于<B,×>，记为A~B 
<f(A),×>称为<A, ★>的一个同态象，其中f(A)={x|x= f(a),a∈A}包含于B
概念很多，只要记住最关键的f(a1★a2)=f(a1)×f(a2)   

# 同构
在同态的基础上：
如果f是从A到B的一个满射（值域任何元素都有至少有一个变量与之对应），那就是满同态
如果f是从A到B的一个入射（一对一，也称单射），那就是单一同态
如果发是如果f是从A到B的一个双射（既满射又双射），则f称为同构映射，并称<A, ★>和<B,差>是同构的。           

同构解释了两个代数本质层面的相同。形式上不同的代数系统，如果它们是同构的话，那么，就可抽象地把它们看作是本质上相同的代数系统，所不同的只是所用的符号不同。并且，容易看出同构的逆仍是一个同构。

自同态、自同构就是字面意思，不解释了

定理：
（1）设G是代数系统的集合，则G中代数系统之间的同构关系是等价关系。

（2）设f是由<A, ★>到<B,×>的一个同态。
  （a）如果<A, ★>是半群，那么在f作用下，同态象< f(A),×>也是半群。
  （b）如果<A, ★>是独异点，那么在f作用下，同态象< f(A),×>也是独异点。
  （c）如果<A, ★>是群，那么在f作用下，同态象< f(A),×>也是群。

#同态核
 如果f为代数结构<G, ★>到<G’,×>的一个同态映射，G’中有幺元e’，那么称下列集合为f的同态核，记为K(f)。（幺元真是个神奇的东西）
 
设f为群<G, ★>到群<G’,×>的同态映射，那么f的同态核K是G的子群。

# 同余关系
设R为代数结构<A, ★>的载体A上的等价关系，如果对A中任何元素 a1,a2，b1，b2，<a1, a2>∈R, <b1,b2>∈R 蕴涵<a1★b1, a2★b2 >∈R，则称R为A上关于二元运算★的同余关系，由这个同余关系将集合划分成的等价类就称为同余类。

注意：
在A上定义的等价关系R不一定是A上的同余关系，这是因为同余关系必须与定义在A上的二元运算密切相关。

定理：
（1）设R为代数结构<A, ★>的载体A上的同余关系，B={A1，A2，...，Ar}是由R诱导的A上的一个划分，那么，必定存在新的代数结构<B, ×>，它是<A, ★>的同态象。
（2）设f是由<A, ★>到<B, ×>的一个同态映射,如果在A上定义二元关系R为<a,b>∈R ,当且仅当f(a)= f(b)那么， R是A上的一个同余关系。

形象的说，一个代数系统的同态象可以看作是当抽去该系统中某些元素的次要特性的情况下，对该系统的一种粗糙描述。如果我们把属于同一个同余类的元素看作是没有区别的，那么原系统的性态可以用同余类之间的相互关系来描述。

### 环与域

## 环

# 定义
设<A, ★, ×>是一个二元代数系统，如果满足
（1） <A, ★ >是阿贝尔群
（2） <A, ×>是半群．
（3）乘运算×对加运算★可分配
就称这个代数系统为环
一般将★称为加运算，记为“+”，将×称为乘运算，记为“.”

# 性质
（1）加法幺元必为乘法零元
（2） a.(-b)=(-a).b=-(a.b)
（3）(-a).(-b)= a.b
（4） a .(b-c)= (a.b) - (a.c)  
（5） (b-c).a = (b.a) - (c.a)
-a表示a的加法逆元,并将a+(-b)记为a-b。
其实就记个例子就可以了，加法和乘法

# 特殊的环
环中乘法可交换则为可换环
环中乘法含幺元则为含幺环

如果环中：
加法是阿贝尔群，
乘法可交换独异点，无零因子（即对任意的a,b∈A ，a≠加法幺元，b≠加法幺元，必有a.b≠加法幺元）
陈发对加法可分配
则称其为整环

## 域

# 定义
设<A, ★, ×>是一个二元代数系统，如果满足
（1）加法是阿贝尔群
（2）A除去加法幺元后的乘法也是阿贝尔群
（3）乘运算×对加运算★可分配

可以看出，环与域的不同在他们的第二点
环只要乘法也是阿贝尔群即可，而域要把加法幺元去掉

# 性质
域一定是整环
有限整环一定是域

## 同态映射

# 定义
设< A,+,.>和< B, #,￥>是两个代数结构,如果一个从A到B的映射f，满足如下条件：
对于任意的a,b∈A ，有
（1） f(a+b)=f(a)#f(b)
（2） f(a.b)=f(a)￥f(b)
就说f为两个代数系统中的同态映射

说白了就是二元运算系统意义对应为同态，合在一起就成了同态映射

注意，任一环的同态象是一个环。


























